관람객의 설명 요청, 성별, 나이등을 취향을 파악해서 꼭 봐야할 중요한 작품 외에는 관람객 취향을 반영

1)호출기능
작품을 감상하고 본인의 생각을 정리하는 것도 중요
다시 듣기 가능, 자동 설명시 시끄러울 수 있다, 원하는 속도로 볼 수 있다
필요에 따라 부르는 것이 로봇 이용에 대한 회전률이 높다
상황에 따라 관람객이 전시를 순서대로 보지 않을 수 있다.
해당 전시물에 접근시 설명을 듣겠냐는 알람 메시지로 편의성 부여

2)자동 설명 - 기계 조작에 익숙하지 않은 사람도 조작가능
직관적이다
관람시 속도 조절 기능

1)무선이어폰
소음에 방해 받고 싶지 않다( 타인이 다른 도슨트를 듣고 있을때 작품에 대한 몰입이나 집중력이 깨짐)
다시 듣기
작품을 감상하는 속도가 다르다
편하게 연동하기 어렵다-> 연동이 잘되면 매리트가 있을것
개인 이어폰 or 공용 이어폰 -> 정해야함
공용일시 위생 문제 -> 헤드폰으로 대체 가능
어르신들 조작 번거로움

2)내장스피커
여러명이 같이 관람 -> 같이 보며 소감 나누기
무선이어폰이 귀찮다
친근감이 든다. 
지나가다 음성이 나오면 부담스럽다
소리를 듣고 로봇의 존재를 모르던 사람이 로봇을 인식 할 수 있음
추가기능 ->볼륨조절기능

3)기타 
내장스피커를 기본으로 하되 개인 이어폰 연결 가능 - 가장 좋은 선택지이긴함



1)도슨트 로봇 직접  연결
실제 경험-> 어플 설치 시간이 길어 불편함
연령대에 따라 앱 다운이 어려울 수 있음
미술관에서 이어폰 혹은 헤드셋을 로봇에 같이 배치
앱 깔아서까지 설명 안듣겠다



2)앱으로 연결
신호 간섭이나 원치 않는 연결 발생& 해제
사소한 귀찮음이 이용 빈도와 시장의 경쟁성을 좌우하지만 로봇에 블루투스 연결은 실용성이 떨어짐
램할당과 기타 문제 발생 
본인 휴대폰으로 간편하게 볼수 있는 것이 좋다
본인 휴대폰이기 때문에 편리한 사용가능

1)스마트폰앱 조작
음성명령시 주변소음 유입 -> 인식률 저하
회원가입 절차가 있다면 더더욱 사용안할것 - 회원가입 없이 간단한 설치와 간단한 조작이 필요함
앞서 조사한 이어폰 연결 방식에 제어까지 추가된다면 설치 한다는 의견있음
-> 블루투스 1ㄷ1 통신등의 단점도 있기 때문에 스마트폰 앱을 통한 연결로 하는 것이 유리

2)화면터치
대부분 선호- 가장 접근성이 좋다
고연령층도 잘 사용할것

단 로봇 기능상 화면상의 터치가 불가함


3)음성명령
상호작용하는 것이 흥미롭다-> 대화기능

인식률이 저조하는 의견이 많음, 멘토링에서도 다양한 연령대의 음성인식은 사투리, 발음 등의 이슈로 어려움이 많을것
선호도도 터치를 통한 조작의 의견이 더 많았음

4)기타
QR
1. 현재 AI에게 음성 명령으로 대화할 때 단 1의 불편함이나 대화의 불편함이 있다면 전시관이나 미술관의 이미지에 악영향이 갈 것이며, 모든 인간의 음성을 한번에 인식하여 대답할 수 있는 기술이 상용화되지 못하였기 때문에 실용성이 떨어진다

2. 화면 터치를 통한 조작은 화면 터치를 통해 어떤 행동을 하겠다는 건지 보충 설명이 필요해 보인다.
미술관이나 전시관에 화면 조작이 가능한 AI를 설치하여 조작한다는 것인가? 아니면 인천공항 사례와 같이 무인 AI가 지나다니면서 도와주는 그런 시스템을 말한다는 것인가? 제 3자가 봐도 쉽게 이해할 수 있었으면 좋겠다

3. 스마트폰 앱을 통한 조작은 입장하기 전 앱을 깔고 들어가야 한다는 번거로움이 있다. 이를 위해선 몇 분의 시간과 입장에 불편함이 발생할 수 있다.
 입장하기 전 앱을 깔고 들어가면 불편함이 사라질 수 있다고 말할 수 있지만 전시회나 미술관의 경우 재방문률이 낮고 이용하는 사람이 한정적이며
 앱 이용률이 일회성에 그친다는 점을 볼 때, 스마트폰 앱을 만드는 비용을 다른 곳에 투자하는 것이 더 합리적이라 본다.

4. 앞서 설명한 단점들을 한번에 해결할 수 있는 것이 QR코드이다.
 현재 미술관이나 전시관에 도입되어 있으며, 이러한 시스템에 AI를 적용시켜, A 전시물에 다가갈 시, 설명이 바로 나오게 끔 만들면 편리하다고 본다.

한번의 QR코드로 이미 만들어져 있는 시스템에 접속하여 AI가 전시물의 정보를 들려준다면 비용도 아낄 수 있을 것으로 보인다. 
또한 버스처럼 특정 위치에 도달하면 '이번 정류장은 ~고 다음은 ~이다'라는 것처럼 전시물마다 인식기를 설치하여 사용자가 해당 전시물 앞에서 10초이상 머무른다면 설명하는 식으로 하면 좋을 것으로 보인다.

현재 한진이나  CJ같은 경우 고객센터의 간단한 상담은 AI를 활용하고 있다. 전시관의 개장이나 시설정보, 화장실 등은 AI를 사용하여 안내할 수 있으면 좋을 거라 생각한다.

필자 추가 의견- 지금 설치되어 있는 QR코드 이용가능, 로봇에 카메라가 장착되어 있기 때문에 이미 설치되어 있는 QR코드를 찍는것도 괜찮아보임
장점 로봇의 작품 인식이 좀  더 간편하게 된다. 추가적인 코스트 없이 작품을 인식하고 인식한 작품에 대해 설명 가능(QR코드의 설명 외에도 AI가 추가적인 설명 가능)
단점 이미 설치되어 있는 QR코드의 인식률이 저조하다는 문제가 있었음

1)사진기능 

대부분 선호 홍보면에서 좋은 매리트가 있다 
미술품 촬영이 금지된 곳에서 사진을 찍을 수 없음 -> 촬영후 ai 합성기능
초상권 침해 
추억 기록 기능은 좋다
사진찍을때 누군가에게 부탁하지 않아도 되서 서로의 관람에 방해되지 않는다

기능제안사항- 의견을 종합해봤을때 사진을 찍어주고 사진에 관람 날짜와 관람한 박물관 등의 로고를 같이 넣음 

1)추가 의견 요약

관람객입장에서는 크게 유의미하지 않다고 생각됨. 
대부분의 전시물은 사진 촬영이 불가능하고, 촬영이 가능하다면 단체사진찍기나 자연스러운 관람객의 모습을 남길 수 있다 정도
사용할 업체 입장에서는 보안 관련 문제에 장단이 있을 거 같은데 파손이나 기타 전시물 안전에 관해서 감시 카메라를 대체할 수 있을 거 같음 
단점은 관람객이 불쾌해 할 수 있어서 도슨트 시작 전에 안내메세지를 출력하거나, 기능을 on/off 할  수 있도록 해야할듯
